# 进程管理

在当前操作系统中进程状态有三种：
- Ready
- Running
- Exitd

```rust
#[derive(Copy, Clone, PartialEq)]
pub enum TaskStatus {
    Ready,
    Running,
    Blocked,
}
```

操作系统完成基本的初始化工作（初始化内存分配器、启动分页机制、设置时钟中断等）后，自动从SD卡中读入用户初始程序`initproc`与`user_shell`并执行，其他进程都直接或间接从`initproc`中`fork`而来，包括`user_shell`。所有进程根据父子关系可以形成树形结构，而`initproc`则是整个进程树的根结点。
进程的创建与销毁依赖于四个系统调用：`sys_fork`、`sys_exec`、`sys_exit`、`sys_wait`。
每个进程都需要一个地址空间，它涵盖了它选择的可执行文件的内存布局，还包含一些其他的逻辑段。且进程模型需要操作系统支持一些重要的系统调用：创建进程、执行新程序、等待进程结束等，来达到应用程序执行的动态灵活性。

## 关键函数

### exit_current_and_run_next((exit_code & 0xff) << 8)

在程序中,用exit来设置进程的退出值时,虽然该函数的参数类型为int型,但再父进程中只能取到其值的低8位.所以用exit返回值时,高于255的值是没有意义的.对于system函数,返回值是由两部分组成的,低8位值表示所执行的脚本在执行过程中所接收到的信号值,其余的位表示的脚本exit退出时所设置的值,即脚本内exit退出是的值的低8位,在system返回值的低9-16位.

我们调用 take_current_task 来将当前进程控制块从处理器监控 PROCESSOR 中取出而不是得到一份拷贝，为了正确维护进程控制块的引用计数；将进程控制块中的状态修改为 TaskStatus::Zombie 即僵尸进程，这样它后续才能被父进程在 waitpid 系统调用的时候回收；将当前进程的所有子进程挂在初始进程 initproc 下面，其做法是遍历每个子进程，修改其父进程为初始进程，并加入初始进程的孩子向量中。对于当前进程占用的资源进行早期回收,这将导致应用地址空间被回收（即进程的数据和代码对应的物理页帧都被回收），但用来存放页表的那些物理页帧此时还不会被回收（会由父进程最后回收子进程剩余的占用资源）。最后我们调用 schedule 触发调度及任务切换，由于我们再也不会回到该进程的执行过程中，因此无需关心任务上下文的保存。

### suspend_current_and_run_next()

首先通过 take_current_task 来取出当前正在执行的任务，修改其进程控制块内的状态，随后将这个任务放入任务管理器的队尾。接着调用 schedule 函数来触发调度并切换任务。当仅有一个任务的时候， suspend_current_and_run_next 的效果是会继续执行这个任务。

### fork(self: &Arc<Self>) -> Arc<Self>

fork的首先从父进程的地址空间中复制一份，并为其分配新的pid，再者就是将父进程的文件表进行复制，以及使用父进程的堆空间，并将子进程复制，子线程进行复制，其本质上就是复制父进程先关信息存入新建立的进程的过程。
我们在子进程内核栈上压入一个初始化的任务上下文，使得内核一旦通过任务切换到该进程，就会跳转到 trap_return 来进入用户态。而在复制地址空间的时候，子进程的 Trap 上下文也是完全从父进程复制过来的，这可以保证子进程进入用户态和其父进程回到用户态的那一瞬间 CPU 的状态是完全相同的。

```rust
/// Only support processes with a single thread.
    pub fn fork(self: &Arc<Self>) -> Arc<Self> {
        let mut parent = self.inner_exclusive_access();
        assert_eq!(parent.thread_count(), 1);
        // clone parent's memory_set completely including trampoline/ustacks/trap_cxs
        let memory_set = MemorySet::from_existed_user(&parent.memory_set);
        // alloc a pid
        let pid = pid_alloc();
        // copy fd table
        let mut new_fd_table_inner: Vec<Option<FileDescriptor>> = Vec::new();
        // we should to push None to guarantee the right file id for file_descriptor
        for fd in parent.fd_table.lock().iter() {
            if let Some(file) = fd {
                new_fd_table_inner.push(Some(file.clone()));
            } else {
                new_fd_table_inner.push(None);
            }
        }
        let new_fd_table = Arc::new(MutexSpin::new(FdTable::new(new_fd_table_inner)));
        // create child process pcb
        let child = Arc::new(Self {
            pid,
            inner: unsafe {
                UPSafeCell::new(ProcessControlBlockInner {
                    is_zombie: false,
                    memory_set,
                    parent: Some(Arc::downgrade(self)),
                    children: Vec::new(),
                    exit_code: 0,
                    fd_table: new_fd_table,
                    work_path: Arc::new(MutexSpin::new(FsStatus {
                        working_inode: Arc::new(
                            ROOT_FD
                                .open(".", OpenFlags::O_RDONLY | OpenFlags::O_DIRECTORY, true)
                                .unwrap(),
                        ),
                    })),
                    signals: SignalFlags::empty(),
                    tasks: Vec::new(),
                    task_res_allocator: RecycleAllocator::new(),
                    mutex_list: Vec::new(),
                    semaphore_list: Vec::new(),
                    condvar_list: Vec::new(),
                    heap_base: parent.heap_base,
                    heap_end: parent.heap_base,
                })
            },
        });
        // add child
        parent.children.push(Arc::clone(&child));
        // create main thread of child process
        let task = Arc::new(TaskControlBlock::new(
            Arc::clone(&child),
            parent
                .get_task(0)
                .inner_exclusive_access()
                .res
                .as_ref()
                .unwrap()
                .ustack_base(),
            // here we do not allocate trap_cx or ustack again
            // but mention that we allocate a new kstack here
            false,
        ));
        // attach task to child process
        let mut child_inner = child.inner_exclusive_access();
        child_inner.tasks.push(Some(Arc::clone(&task)));
        drop(child_inner);
        // modify kstack_top in trap_cx of this thread
        let task_inner = task.inner_exclusive_access();
        let trap_cx = task_inner.get_trap_cx();
        trap_cx.kernel_sp = task.kstack.get_top();
        drop(task_inner);
        insert_into_pid2process(child.getpid(), Arc::clone(&child));
        // add this thread to scheduler
        add_task(task);
        child
    }
```

### exec(self: &Arc<Self>, elf_data: &[u8], args: Vec<String>)

该函数执行的细节较多，但内容并不复杂，实际上就是通过提供的elf信息，在fork出的空间上加载新的进程的信息，首先将各种内容按照elf进行初始化，对于并不存在的信息，加载到每个文件相同的初始值，如为文件表加载stdio。

### schedule(switched_task_cx_ptr: *mut TaskContext)

获取下一个进程的上下文空间指针，以及当前的上下文空间指针，然后调用__switch还原下一个进程的上下文以及保存当前进程上下文。

### run_tasks()

调度功能的主体是 run_tasks() 。它循环调用 fetch_task 直到顺利从任务管理器中取出一个任务，随后便准备通过任务切换的方式来执行，我们得到 __switch 的第一个参数，也就是当前 idle 控制流的 task_cx_ptr。然后先获取从任务管理器中取出对应的任务控制块，并获取任务块内部next_task_cx_ptr 作为 __switch 的第二个参数，然后修改任务的状态为 Running 。手动回收对即将执行任务的任务控制块的借用标记，使得后续我们仍可以访问该任务控制块。这里我们不能依赖编译器在 if let 块结尾时的自动回收，因为中间我们会在自动回收之前调用 __switch ，这将导致我们在实际上已经结束访问却没有进行回收的情况下切换到下一个任务，最终可能违反 UPSafeCell 的借用约定而使得内核报错退出。同理我们手动回收 PROCESSOR 的借用标记。修改当前 Processor 正在执行的任务为我们取出的任务。在稳定的情况下，每个尚未结束的进程的任务控制块都只能被引用一次，要么在任务管理器中，要么则是在代表 CPU 处理器的 Processor 中。最后调用 __switch 来从当前的 idle 控制流切换到接下来要执行的任务。

```rust
pub fn run_tasks() {
    loop {
        let mut processor = PROCESSOR.exclusive_access();
        if let Some(task) = fetch_task() {
            let idle_task_cx_ptr = processor.get_idle_task_cx_ptr();
            // access coming task TCB exclusively
            let mut task_inner = task.inner_exclusive_access();
            let next_task_cx_ptr = &task_inner.task_cx as *const TaskContext;
            task_inner.task_status = TaskStatus::Running;
            drop(task_inner);
            // release coming task TCB manually
            processor.current = Some(task);
            // release processor manually
            drop(processor);
            unsafe {
                __switch(idle_task_cx_ptr, next_task_cx_ptr);
            }
        } else {
            println!("no tasks available in run_tasks");
        }
    }
}
```

## 部分syscall

### sys_waitpid

当一个进程通过sys_exit退出之后，所占用的资源并不会立即释放。这是由于处理sys_exit过程中仍需要使用资源。一种处理方式是让父进程通过sys_wait回收子进程占用的全部资源。sys_wait从当前进程的子进程中寻找僵尸进程，并回收其占用的资源，将子进程的退出码写入到父进程的地址空间中。当目标程序并未结束时，我么释放相关的借用标记，并让出CPU，让目标程序继续运行，直到目标程序结束，还函数才会返回，释放目标进程的资源，并将返回值保存在指定的地址空间中。

## 用户态程序

### initproc

我们进入操作系统后，首先要加载initproc程序，该程序负责启动user_shell，然后它在不断循环调用 wait 来等待那些被移交到它下面的子进程并回收它们占据的资源。如果回收成功的话则会打印一条报告信息给出被回收子进程的 pid 值和返回值；否则就 yield_ 交出 CPU 资源并在下次轮到它执行的时候再回收看看。这也可以看出，用户初始程序 initproc 对于资源的回收并不算及时，但是对于已经退出的僵尸进程，用户初始程序 initproc 最终总能够成功回收它们的资源。我们可以在initproc中添加一些需要周期性完成的工作，作为操作系统的守护进程，如各种安全性检查提供某些周期性服务（并未在该系统中提现）。
```rust
#![no_std]
#![no_main]

#[macro_use]
extern crate user_lib;

use user_lib::{exec, fork, wait, yield_};

#[no_mangle]
fn main() -> i32 {
    // we shouldn't use it to run test apps, initproc is just initproc
    println!("[initproc] starting");
    if fork() == 0 {
        exec("/test_shell\0", &[core::ptr::null::<u8>()]); // user_shell
    } else {
        loop {
            let mut exit_code: i32 = 0;
            let pid = wait(&mut exit_code);
            if pid == -1 {
                yield_();
                continue;
            }
        }
    }
    0
}
```

### user_shell

在标准的操作系统中，我们应该添加一个shell，用来接收用户输入的指令，为用户运行各种进程以及提供各种功能支持，但是由于测评要求，我们将shell改为自动执行测试程序，在测试中，我们通过fork来创造新的进程，通过exec执行固定的测试程序，我们需要对fork返回的pid进行检测，只有当pid == 0时，才能说明上一个测试程序已经结束，分配给他的pid已经被回收，如果不为0，需要调用waitpid，等待我们的上一个进程结束运行，保证我们的测试是串行运行。

```rust
#![no_std]
#![no_main]

#[macro_use]
extern crate user_lib;
extern crate alloc;

use alloc::string::String;
use user_lib::{exec, fork, shutdown, waitpid};

#[no_mangle]
fn main() -> i32 {
    let tasks = [
        "close\0",
        "execve\0",  
        "fstat\0",     
        //…… string of test apps
        "pipe\0",  
    ];
    // If you want to test locally, add the following commented out paths
    let mut path = String::from("/"); //  bin/riscv-syscalls-testing/
    let arr: [*const u8; 4] = [
        core::ptr::null::<u8>(),
        core::ptr::null::<u8>(),
        core::ptr::null::<u8>(),
        core::ptr::null::<u8>(),
    ];
    let mut exit_code: i32 = 0;
    for path_name in tasks {
        let pid = fork();
        // The program is guaranteed not to execute in parallel
        if pid == 0 {
            path.push_str(path_name);
            println!("[test_shell] path = {}", path);
            exec(path.as_str(), &arr[..]);
        } else {
            waitpid(pid as usize, &mut exit_code);
        }
    }
    // shutdown after test
    shutdown(false);
}
```

## EXEC 中的拷贝优化

如果使用vector进行执行文件的保存与传递，在堆空间上进行操作，会经过一层`buddy_system_allocator`进行堆空间管理，减慢运行速度；再者，现阶段无法对堆空间实现lazy分配，过量的堆空间严重影响了程序在K210这个8M内存的开发板上的运行。

因此我决定直接将文件映射到内核空间中，来优化程序的空间复杂度与时间复杂度。

新增map_area映射类型Marked
```rust
pub enum MapType {
    Identical,
    Framed,
    Marked,
}
```
只表示虚拟地址到物理地址的映射，但并不拥有物理内存；该种类只会用于加载应用使短暂的将可执行文件map到内核的内存空间中，加载完毕后该mapArea会被删除。

## 进程初始化

为了支持linux应用的运行，操作系统必须基于Linux的初始化流程，加载内存空间以及生成相匹配的上下文信息，包括一下信息

```STACK TOP (low address)
             argc
             *argv [] (with NULL as the end) 8 bytes each
             *envp [] (with NULL as the end) 8 bytes each
             auxv[] (with NULL as the end) 16 bytes each: now has PAGESZ(6)
             padding (16 bytes-align)
             rand bytes: Now set 0x00 ~ 0x0f (not support random) 16bytes
             String: platform "RISC-V64"
             Argument string(argv[])
             Environment String (envp[]): , USER, PATH
        STACK BOTTOM (high address)
        ```

这些信息在各种应用的初始化阶段起到了关键作用，是linux应用必不可少的信息，指导程序的运行。

## 线程的状态

Main.os中线程有四种状态，对应了线程加载完成、线程准备、线程被阻塞，最后一种并不需要在状态中进行维护，因为只有一个运行的线程，我们将运行的线程单独拿出来，放到特定位置，在这个位置中，不存在的调度，不需要为其维护特殊的状态。
```rust
#[derive(Copy, Clone, PartialEq)]
pub enum TaskStatus {
    Ready,
    Running,
    Blocked,
}
```


## 线程的调度

在决赛阶段，Main.os支持线程的运行，以线程为最小运行单位，一个进程拥有对个线程，同时为线程实现了阻塞队列，减少忙等待带来的系统损耗，当一个线程等待他的子进程结束时，将父进程阻塞，当子进程运行结束，通过信号机制，通知父进程可以继续运行，将父进程从阻塞队列移除，加入等待队列中。

```rust
pub fn block_current_and_run_next() {
    // pop task so that we can push it in block queue
    let task = take_current_task().unwrap();
    let mut task_inner = task.inner_exclusive_access();
    let task_cx_ptr = &mut task_inner.task_cx as *mut TaskContext;
    task_inner.task_status = TaskStatus::Blocked;
    block_task(task.clone());

    drop(task_inner);
    schedule(task_cx_ptr);
}
```